各位好 我是任您 欢迎收听迟早更新的第214期那么这也是2025疼年的迟早过年的第一期今天是大年三十还是跟往年一样 给各位拜年了给各位拜年了 今年是迟早过年的第十年吗我也不知道 第九年还是第十年 十年了是吗
对 十年了 然后我记得上一期节目更新了说就评论区里面有很多朋友说这个迟早过年不知道今年还有没有这不是来了吗不过因为今年我们刚刚有了小孩特别忙所以今年的迟早过年虽然还是每天如月而至每天都会跟大家见面春节七天乐嘛但是会比往年的都要短一些短的总比确实好嘛 对吧
今年的迟早过年我们还是会陪大家度过春节假期的每一天而今年我们会以身边的自然作为主题可能有的朋友知道吧我们在去年2024年新开了一档以关鸟为主题的播客叫做恰恰小豹然后关鸟让我们体会到了很多曾经被忽视的东西除了鸟之外其实身边还是有很多可以去探索跟体会的东西
对,那么顺便一提在春节假期期间除了迟早过年会在这里每天更新一期音频在《悄悄刚才说到的恰恰小报》那里还会每天更新一篇和鸟有关的文章发在《悄悄小报》的网站上面大家如果感兴趣的话可以去多多看人家取了一个标题叫做《迟鸟过年》不是早讲是迟鸟
那麼說回遲早過年那麼今天這期標題是《花》大家都看到了這些節目想來談的不是一本書而是《保羅側欄》的一首詩標題就叫做《花》那麼常常來朗誦一下吧
花花一年之盲目的詞你的眼和我的眼它們照料水草木漆漆星牆環繞星牆飄落進去一個一竹既往的詞重鐵除衛飛舞在露天中我總是覺得念詩是一件特別難的事情是這是張早的翻譯版本
那么您念的觉得很难可能大家出听下来也会觉得非常的隐晦对有点不太明白的表达什么那么我们在这期节目里面希望来做一些解读和分析这有诗几句碎片化和跳跃形啊你念的时候可能也感觉到了它其实营造出了一种端端续续的叙述风格那么这种风格其实在侧蓝的作品当中非常的常见这种表达和方式很多件呃仿佛在
試圖通過破碎的語言來表達某種完整而複雜的情感首先我覺得需要簡單介紹一下策然這個人他身於一個德語的猶太家庭那麼在二戰的印影下面可想而知他經歷了許多悲慘的事情種族的滅絕固土的喪失還有很重要的是語言的崩塌那麼這些經歷是他的詩歌充滿了很多
可以說不安定的一種張力就彷彿語言本身也是在為自己的失語而在掙扎著對我覺得策蘭的師哥他經常給人一種吞吞吐吐接接巴巴的感覺但其實他的作品很多時候是關於語言和哲學的是我們再回過來再看一遍這首詩就像你說的他充滿了對於語言和哲學的隱喻他開篇就說這石頭
石头是什么样的石头是坚硬的沉默的对吧而且石头连想到石碑连想到一座山峰它也是一种某种历史的见证而测蓝赋予了它一种动态的感受空中之石被我追踪就仿佛在石头的沉重当中也晕含着某种飞行飘浮的可能性但是我们又知道这是不可能发生的
我觉得可能这是这种不可能的飞行不可能的离地表现了测览和语言的那种关系就是他追随语言希望他带来意义但是同时他又不断的被语言的重量给拉回地面对吧然后测览就写你的眼盲目如石头这句话一下子就把读者带入了一种沉默的某种盲目的情绪眼睛作为感知的象征在这里被剥夺了势力
这种盲目不仅仅指的是个体对于外界的失明我觉得也可能暗示了语言本身的一个缺陷我觉得我在读这首诗的时候就感觉到我的眼盲目如石头开玩笑或者是不是也可以说石头它作为冷硬不可动摇的物质就可能暗示了一种
僵硬的存在狀態或者說內在的情感隔閡你的眼盲目如石頭這句話就加強了這種意象暗示了人的認知或者說感知能力是相當有限的也許只像面對世界或者說自我時一種失明或者說比較麻木的狀態是剛才不是說到語言本身的缺陷嗎我覺得策蘭可能是在問說語言是不是和
你看他说的人的感知一样都没有办法完全穿透事物的本质无法治他本质而在接下来的诗句里面出现了手手的出现是一种动作的象征就是他说我们要掏空黑暗然后他找到那个可以创造夏天的词语花测篮通过这种动作展现了语言的创造力同时也展现了创造的困难
我現在看到手和眼這兩個字腦海中首先閃過的一個詞叫做手眼協調知道我在說什麼的朋友就應該有過類似的經歷Anyway 說回到策欄啊那這裡也可以提它的一個特點我覺得就是它經常會創造詞彙按照詩人跟翻譯家王嘉興的說法策欄它其實很少用傳統的德語詩歌的詞彙
原因是他認為德語被污染被毒化了所以他自己的詩當中差不多有三分之一都是他自己深造出來的詞那可見翻譯的難度了對然後這種意志形默真的東西也是我們去讀他的詩的時候就需要額外去體會甚至有的時候是需要去克服的對因為我記得王家欣他有一篇訪太裡面就說過
它会用这种意志感去对应意志感所以有的时候我们觉得翻译枪觉得说这个结曲熬芽就可能这种结曲熬芽真正是原作者想要表达的对所以如果说你在翻译的时候一味的追求流畅对吧那也许恰恰丧失了原作者想要表达的这种意志性没错那说回到这首诗啊《掏空黑暗》那词语的力量它是能够驱散黑暗超越未知的
創造出比如說像花這樣子的象徵那花不僅僅是自然的意象其實也是失意和美的化身它代表了一種超越石頭僵硬狀態的生命力當然了如果我們展開更多的聯想還能問出很多問題比如說掏空黑暗的結果是什麼呢掏空黑暗它帶來的是光明呢還是更多的黑暗呢花從黑暗當中來
那它本身是不是也是黑暗的一部分呢?除于你而不然对,那这样子的话它变成了夏天还是我们以前认知中的夏天吗?是,所以你看在这里啊,它说花这个词嘛所以就在这里变成是一种驱动力它不仅仅是描述现实的工具它更加是一种能够召唤,构建甚至扭曲或者说让现实变形的一个媒介
夏天當然是溫暖的明亮的充滿生命力的一個象徵它是詞語所賦予世界的產物這種魔幻它不是超自然的而恰恰是語言去賦予事物意義的一個過程而花我知道你剛才說的花是一個非常經典的意想古今中外各種詩歌文學作品當中都會有它常常跟生命跟自然跟美相關聯
但是說實話這種習慣性的相關聯恰恰是策欄想要去挑戰的所以你看到花在策欄者室裡面它是一年之盲目的詞它是一個被賦予意義但是又受到限制時間限制一年對一個存在這一個敘述就讓我想到策欄對於語言的反思他覺得語言的確是剛才所說創造的世界但他的力量是暫時的他無法超越時間他肯定會被遺忘
語言是暫時的那其實也就意味著伴隨著語言的意義它其實也是暫時的語言它能夠創造出像夏天這樣子的一個美好意象能夠召喚出光明卻又沒有辦法完全的來掌控現實是的它的創造是否足夠真實和持久其實始終是一個問題如果我們接著讀這首詩你會看到你會看到策欄它沒有讓花獨立存在
花的出現需要水的字眼而你的眼和我的眼共同去照料水眼睛是感受世界的這個器官然後你和我對於世界的感知共同形成了語言對吧?交關了花而且我覺得策籃它好像在說就人跟人之間的互相連結我們知道
很多时候这种连结就是依靠语言去完成的而这种连结呢就好像花跟水一般它是非常微妙但又不可或缺的是那么再下一步这种连结却被星墙环绕星墙的一个画面打破然后他说到草木漆漆其实这里草木漆漆并不是那种自由生长的感觉而是被
被內在的界限就是被我們的自我所限制著的心強環繞心強嘛那這種矛盾其實一方面是策然它個體孤獨感的一個寫照二方面我覺得也可以被視作是策然它想要表達語言無法完全傳統內心世界的這麼一個隱喻而後面的一句飄落進去就讓各種這種封閉變得更加的複雜
就好像星墙环绕星墙,星墙本身也在被自身的重量或者说意义所吞没两重星墙互相的环绕既是保护又是孤立最终这种围绕这种围困就导致了向内的一种坠落一种孤独的内在化的体验呃特然或许是在描述个人内心世界的困境呃情感的深渊也好人际连接的困难也好呃
我觉得这好像是我们经常在说的这种回音壁小影对吧是一种追着自己的伟爆炮而不是在突破的这么一个情况然后最后就是一个一如既往的词也许侧兰是在暗示着语言的僵化但无论如何我们常用的词语似乎都是有限的重复的对吧它无法真正表达那些深刻而复杂的情感和体验然后重铁锤飞舞在露天中
最後再來一種張力的釋放這些鐵錘、飛舞的鐵錘最近是在試圖打破星牆還是在試圖再創造星的障礙呢?畢竟鐵錘它其實同時象徵了斷造和破壞的力量對,是一個矛盾的意象對,那飛舞的鐵錘它好像是在試圖打開某種屏障或者說塑造星的可能性
或許象征著語言它在不斷被打碎和重建當中又獲得了新的力量而露天帶來的開放感跟之前的封閉又形成了很鮮明的對比我就是對封閉狀態那種反抗但是這種開放是否就意味著自由其實仍然值得思考因為在策然的事隔當中開放常常和不可知的危險相併存所以它的語言總是在創造和毀滅之間遊走
而且這首詩裡面它每一個意象其實都可以解讀為不同的影域比方說石頭它是象徵著沉默跟僵硬的現實而花是象徵著創造和美還有生命 對吧對 然後最後的鐵錘它象徵著改變和破壞所以這些不同的影域就這一組組不同的影域它共同構成了一個充滿張力的你可以說是萬花統一般的語境
是的 那麼這個萬花筒其實是根植於策欄的歷史和記憶當中的它的詩經常有人說是語言的實驗場去探索語言怎麼樣去承載失落怎麼樣去體現痛苦怎麼樣去傳達那些所謂語言鏡頭的東西如何在最深的沉默裡面去發出聲音花不僅僅是一首關於自然的詩
它更是一首關於語言和存在的可以說是一首反思之作我覺得在讀這首詩的時候就是感覺到被策欄帶入到一個非常複雜的情感跟哲學的空間裡就逼迫我們去直視語言的局限和可能性以及我們怎麼樣在沉默和表達之間找到屬於自己的位置我覺得這可能就是策欄詩歌的獨特魅力所在
也是他留给我们的永恒命题吧是的这首诗刚才只是在开头念了一遍我觉得大家可以对照着文本再自己回味一下那下一次当你再看到一朵花的时候也许就可以有更多的联想思考和感受了没错那在节目的最后再次祝大家12年大机我们明天见
嗯,您刚刚说听的是《迟早更新》的第二百十四期这是一档探讨科技商业设计和生活之间混沌关系的播客节目在每年的春节呢就会像今天现在这样变成是一档日更的读书节目我们鼓励您与我们进行交流我们的电子有像是embraceatwealones.com那么欢迎您到《迟早更新》的网站上面去查看我们为每一期节目都准备的延伸阅读如果你喜欢我们的节目呢
请向可能会喜欢他的朋友们推荐我们希望通过迟早更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉各位明天见